---
title: The Lies of Locke Lamora
authors:
  - Scott Lynch
releaseDate: 2006
finishedDate: 2024-04-16
---
import BookHeading from "../../components/BookHeading.astro";

<BookHeading frontmatter={frontmatter} />

Einem solchen Opus gerecht zu werden, ist schwer. Ganz gewiss hat es auch mein
Lob gar nicht nötig, schließlich erfreut es sich weltweit größter Beliebtheit.
Zu Recht. Vor allem ob seines opulenten "World Buildings"[^world-building] kann man im Netz viel Lob für diese Scott Lynch's
Erstlingstrilogie (dessen erster Part dieses Buch ist) finden. Die Geschichte
spielt in einer vorindustriellen Welt mit latenten und überlegt platzierten
übernatürlichen Elementen. Alchemie, der ein oder andere Fluch hier oder dort,
vielleicht läuft einem einmal eine Kreatur über den Weg, die man noch nicht
kennt, vielleicht findet man sich auf einmal an einem Ort wieder, der Magie
bedarf, um existieren zu können.

In dieser Welt folgt man einem Waisen namens Locke Lamora. Dieser Junge, der
Gefallen daran findet, zu stehlen und Unruhe zu stiften, wird von einem
benevolenten Kriminellen zu einem Meister dieser Fächer herangezogen. Gemeinsam
mit einer ganzen Bande an Lausbuben ähnlichen Schicksals erleichtert er die
Nobilität in seiner Heimatstadt _Camorr_ um große Teile ihres Vermögens. Nicht
aus Gier, nicht getrieben durch irgendein Motiv, hehr oder düster, sondern aus
der Freude am Stehlen und Täuschen selbst.

Das brachte mich als Leser oft in die unangenehme Lage, dass ich nicht wusste,
ob ich diesem sympathischen Protagonisten den unmoralischen Erfolg oder das
gerechte Scheitern wünschen soll. Ein absoluter Genuss zu lesen, wenn auch ein
abschreckend langer. Den zweiten Teil, _"Red Seas under Red Skies"_, habe ich
bereits in Arbeit.

[^world-building]: Wie die Welt, in der eine fantastische Geschichte spielt, vom Autor aufgebaut und beschrieben wird.

